# Java Web 面试题整理

## Java Web基础知识问答

### 动态网站技术有哪些？

- CGA（通用网关接口），ASP，ASP.NET，PHP，servlet(基于Java的服务器端解决方案)，JSP(基于视图层的Java解决方案)等

### 一般的Web架构是指BS 还是CS，BS架构是什么咚咚？

- 是BS，即浏览器服务器的形式，是基于特定HTTP通信协议的CS架构，对CS的一种变化或者改进，开发方式分为前后端分离和不分两种情况。前后端分离的SPA接近于CS架构，前后端分离一般通过异步请求处理Ajax和前端路由实现。视图由前端处理，前后端只是JSON数据的交互，前后端不分离，路由和业务和视图都是有后端完成。

### Web应用程序的流程，即把一个URL串输入地址栏后发生写什么？

- 浏览器请求-服务器处理请求-响应结果返回浏览器，客户通过URL地址发送的请求转换为标准的HTTP请求，Web服务器首先需要检查请求的文件地址是否正确，若错误，返回错误信息，若正确，服务器将根据请求的GET或POST方法及文件的类型进行相应的处理，将结果以HTML或XML或着二进制文件等数据形式表示。并按照HTTP协议的响应消息格式反馈给浏览器，浏览器会根据消息附带的信息查看并显示该信息。
- 网络处理过程中，由域名通过DNS解析为IP地址。由ARP协议反复解析获取MAC地址（类似于送快递），通过路由器(路由控制表)，交换机（地址转发表），由边缘网到骨干网在到边缘网的形式。到达服务器，之后以相同的方式返回页面。

## Servlet知识问答？

### 说一说Servlet生命周期？

- Servlet生命周期是由Servlet容器负责管理的，Servlet 本身并不是直接运行的虚拟机上，Servlet生命周期是指Servlet实例从创建到响应客户端请求，直至销毁的过程，会经过创建，初始化，服务可用，服务不可用，处理请求，终止服务和销毁服务7种状态和4个过程。
- 涉及到三个方法：init(),Service()，destory()。
- 加载和实例化：Servlet创建，在服务器运行中，客户机首次向Servlet发送请求，重新装入Servlet时，在为Servlet配置了自动装入选项(load-on-startup)时。
- 初始化：Servlet容器调用Servlet的init(ServletConfig config)方法来对Servlet实例进行初始化。读取固定数据，初始化JDBC连接等资源连接，init()方法的参数ServletConfig对象由Servlet容器创建并传递给Servlet，一直存在，直到销毁。
- 处理请求：服务器接受到客户端请求后，会为该请求创建一个请求对象和响应对象，并调用service()方法，service()方法在调用其他方法。
- 销毁：当Servlet容器需要终止Servlet,它会先调用Servlet的destroy()方法.

### 在Web应用中，客户端向服务器请求数据的方式通常有啥？

- 其一，通过超链接形式查询数据；语法链接文本，即Web中以GET方式提交数据。数据部分和地址部分由？隔开，参数之间由&隔开,但安全性差，以明文方式显示。在发送的请求的URI地址可以是绝对地址，也可以是相对地址，开发中一般使用相对地址，便于开发移植。
- 其二，通过Form表单形式提交数据；
- 其三，通过Ajax实现异步访问。

### 讲一讲你对重定向与请求转发的认识？

- 重定向：

	- 指由原请求地址重新定位到某个新地址，原有的请求失效，客户端看到的是新的请求返回的响应结果，客户端浏览器地址栏变成了新的请求地址，在重定性过程中客户端和服务器会经过两次请求和两次响应，其中第二次请求由客户端发起。第一次请求到服务器后，由服务器响应指定重定向的第二请求(返回3开头的状态码)，客户端第二请求发出，最后经过服务器发返回响应。
	- 重定向通过HttpServletResponse对象的sendRedirect()方法实现的，该方法会通知客户端去重新访问新指定的URL地址,     public void sendRedirect(string location)throws java.io.IOExcetion
	- 重定向的URL地址，可以是相对路劲或绝对路径，可以重定向到当前应用程序中的资源，还可以重定向到同一站点的其他资源，使用绝对URL可以定位到其他站点的资源。

- 请求转发：

	- 指将请求转发到其他地址，使用同一个请求，转发后的浏览器地址内容不变，即经过一次请求响应，转发过程发生在服务器内部，服务器只能从当前应用内部查找相应的转发资源，而不能转发其他资源，
	- 使用RequesDispatcher接口中的forward()方法来实现，该方法可以把请求转发给另外一个资源，并让该资源对此请求进行响应
	- RequestDispatcher接口还有一个include()//将其他资源并入到当前请求中。RequestDispatcher是一个接口，需要通过使用HttpResquest对象的getrequesDispatcher()方法获得该接口的实例对象。
	- RequestDispatcher dispatcher =request.getrequestDispatcher(String path).forward(ServletRequeste request,Servletresponse response);

### 请求转发与重定向的区别；

- 转发只能将请求转发给同一个Web应用中的组件，重定向可以重定向到当前资源，同一个站点的其他资源，以及其他站点资源。
- 重定向访问后的URL会发生改变，请求转发URL地址保持不变。
- 重定向是由服务器告诉浏览器去重新请求一个URL，是客户端行为，请求转发是服务器程序内部发生转发行为，
- 请求转发服务器之间共享请求对象和响应对象，属于同一个访问请求过程，重定向调用者与被调用者使用各自的请求和转发对象。属于两个独立的访问请求和响应过程。

### ServletConfig对象有何作用，在Servlet中如何使用？

- 容器在初始化一个Servlet时，会为这个Servlet创建一个ServletConfig对象，并将这个对象通过init(ServletConfig config)方法传递并保存在此Servlet对象中，
- 使用ServletConfig接口中的方法主要可以访问两项内容：Servlet初始化参数和ServletContext对象，
- 前者通过由容器从Servlet的配置属性中读取(在Servlet的init()方法中调用ServletConfig参数getInitParameter()方法来获取初始化参数的值，）
- 后者为Servlet提供有关的容器信息（调用ServletConfig对象的getServletContext()方法来获取ServletContext对象。）

### 关于ServletContext对象你了解多少？

- ServletContext对象代表当前Servlet运行环境，Servlet容器在启动一个Web应用时，会为该应用创建一个唯一 的ServletContext对象供该应用中的所有Servlet对象共享，Servlet对象可以通过ServletContext来访问容器中的各种资源。
- ServletContext对象可以获得应用范围的初始化参数，在应用范围内存取共享数据，访问当前Web应用的信息，访问当前容器的信息和输出日志和访问服务器端的文件系统资源。

### 你知道HttpServletRequest，HTTPServletResponse对象吗？

- HttpServletRequest接口用于封装HTTP请求信息，对象用于获取请求报文信息，获取网络连接信息和存取请求域属性。ServletContext对象，HttpServletRequest对象具有相同的存取域的方法。
- HttpServletResponse接口用于封装HTTP响应信息，创建响应报文。

### ServletContext对象和ServletConfig对象的getInitParameter()方法有何区别？

- ServletContext对象的getInitParameter()方法用来访问整个应用范围内的初始化参数，参数通过web.xml的元素来指定，所有的servlet都可访问，
- ServletConfig对象对象的getInitParameter()方法用来访问当前Servlet的初始化参数，参数通过web.xml的来指定。仅当前配置的Servlet可访问。

### ServletContext对象如何存取自定义属性，属性的访问范围是什么？

- ServletContext对象通过setAttribute(name,value)方法来存取自定义属性，通过getAttribute(name)来取自定义属性值。
- ServletContext对象的自定义属性也被称为应用域属性，表示在web应用的整个生命周期内，可以被web应用范围内的所有组件所共享

### HttpServletRequest对象如何自定义属性，属性的访问范围是什么？

- HttpServletrequest对象通过setAttribute(name,value)方法来自定义一个域属性，HttpServletRequest对象自定义属性也被称为请求域属性，表示在本次请求和响应的生命周期内供本次请求对象所访问，

### Servlet如何向页面输出数据？

- 通过HttpServletResponse对象调用getOutputStream()方法获取字节输出流对象ServletOutputStream，用于创建包含二进制数据的响应正文，
- 通过调用getWriter()方法获取字符输出流对象PrintWriter，用于创建包含字符数据的响应正文。

## Session和Cookie，HTTP协议部分知识整理

### 你知道Session和Cookie吗？说说它们的区别和联系？

- Session和Cookie是两种会话跟踪技术，HTTP是一种无状态协议，利用Session和Cookie可以实现多次请求之间的数据共享。
- Cookie 是由 Web 服务器保存在用户浏览器（客户端）上的小文本文件，cookie本身有一定的大小限制，，每个cookie所存放的数据不能超过4KB。cookie由一些键值对(cookieName–value)构成，根据cookieName来检索的cookie中的信息，它可以包含有关用户的信息。当cookie到达过期时间时，cookie就会被删除，默认情况下，当浏览器关闭时cookie立即失效，对于长期的Cookie，会保存在磁盘中，无论何时用户链接到服务器，Web 站点都可以访问 Cookie 信息。
- Session技术是指使用HttpSession会话实现会话跟踪技术，HttpSession对象是Javax.servlet.http.HttpSession接口的实例，也称会话对象，该对象用来保存单个用户访问时的 一些信息，是服务器在无状态的Http协议下用来识别和维护具体某个用户的重要方式。
- HttpSession对象会在用户第一次访问服务器时由容器创建(在访问JSP，Servlet，等程序才会创建，只访问HTML，IMAGE等静态资源并不会创建)，当用户调用其失效方法(invalidate())或超过其最大不活动时间时会失效，在此期间，用户与服务器之间的多次请求都属于同一个会话。服务器在创建会话时，会分配一个唯一的会话标识：SessionId，以“JSESSIONID”的属性名保存在客户端Cookie中，在用户随后的请求的中，通过JSESSIONID属性来识别不同的用户。实现每个用户的会话跟踪。
- 联系：

	- session是通过cookie来工作的，session依赖于Cookie，服务器在创建会话时，会分配一个唯一的会话标识：SessionId，以“JSESSIONID”的属性名保存在客户端Cookie中，在用户随后的请求的中，通过Cookie中的JSESSIONID属性来识别不同的用户。实现每个用户的会话跟踪。

- 区别：

	- 1、cookie数据存放在客户的浏览器上，session数据放在服务器上。
	- 2、cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的COOKIE并进行COOKIE欺骗,考虑到安全应当使用session。
	- 3、session会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能,考虑到减轻服务器性能方面，应当使用COOKIE。
	- 4、单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie。
	- 5，对于Java Web来说，Cookie只能保存Sting类型的KV对，Session可以存放Object类型的KV。
	- 6，Session不区分访问路径，同一个用户在访问一个网站期间，所有的请求地址都可以访问到Session，而Cookie如果设置参数路径，那么同一网站中不同路径下的Cookie是相互访问不到的

### 你还知道哪些会话跟踪技术？

- URL重写技术：在客户端浏览起完全禁用了Cookie后，通过在请求地址后附加会话标识的URL重写技术任可实现会话的跟踪技术。
- 隐藏表单域：利用Form表单的隐藏表单域，可以在完全脱离浏览器对Cookie的使用权限以及在用户无法显示页面看到的隐藏标识的情况下，将标识随请求一起穿送给服务器处理。实现会话跟踪。

### session的生命周期？

- HttpSession对象会在用户第一次访问服务器有容器创建，在用户调用其失效方法或超过最大不活动时间时失效。

### 你知道那些常用的状态码？常用请求方法？报文头？

## JSP

### 简述一下JSP执行原理？

- 1，客户端向服务器发送JSP页面请求。
- 2，容器检索请求的JSP页面，第一次请求，则将静态数据和动态数据转换为Java代码，将JSP文件翻译为一个Java文件。
- 3，容器将翻译后的Servlet源代码编译为字节码文件，对于Tomcat而言，生成的字节码文件默认存放在<Tomcat安装目录>work目录下。
- 4，编译后的字节码文件被加载到容器内存中执行，并根据用户的请求生成HTML格式的响应内容
- 5，容器将响应内容返回客户端
- 当同一个JSP页面再次被请求时，只要该JSP文件没有发生过改变，容器将直接调用已加载的字节码文件，而不会再执行翻译和编译的过程

### JSP元素有哪些？

- 脚本元素：脚本<%%>,表达式<%=%>,声明<%!%>注释<%-- --%>
- 指令元素：<%@page%>,<%@include%>,<%@taglib%>
- 动作元素：< jsp:include>,< jsp:forward>,< jsp:param>,< jsp:userBean>’

### include指令元素与动作元素有啥区别？

- include指令元素和动作元素都是实现包含文件代码复用。
- 对于包含文件的处理指令和方式不同，include指令元素在翻译阶段就引入所包含的文件，被处理的文件在逻辑上和语法上依赖于当前的JSP页面，优点是执行速度快。include动作元素是JSP页面在运行时才引入包含的文件所产生的应答文本，被包含的文件在逻辑和语法上独立于当前JSP页面，其优点是可以使用param子元素更加灵活的处理所需要的文件，缺点是执行速度慢一些。

### JSP内置对象有哪些？

- | request ||请求对象，提供客户端HTTP请求数据的访问|
- |response||响应对象，用来向客户端输出响应|
- |out||输出对象，提供对输出流的访问，由java.io.Writer类继承得|
- |session||会话对象，用来保存服务器与每个客户端会话过程中的信息|
- |application||应用程序对象，保存整个应用环境信息|
- |pageContext||页面上下文对象，用于存储当前JSP页面的相关信息|
- |config||页面配置对象，JSP页面的配置信息对象|
- |page||当前JSP页面对象，即this|
- |exception||异常对象,用于处理JSP页面中的错误|

### 你知道EL吗?EI的隐含对象有哪些？

- EL即表达式语言，最大的优势是可以方便的访问JSP的隐含对象的JavaBean组件，
- EL隐含对象：
- 与范围有关的隐含对象：pageScope，requestScope，sessionScope，applicationScope.
- 与请求参数有关的对象：param，paramValues。对post与Get请求都适用
- 其它的隐含对象：pageConrext，header，headerValues，cookie，initParam。

### 你知道JSTL，日常开发哪里会用到呢？

- JSTL主要提供给Java Web开发人员一个标准通用的标签函数库，标签库同时支持EL获取数据，Web开发人员能够利用此标签函数库取代直接在页面中嵌入Java程序的做法。
- 核心标签库：
- 通用标签，用于操作变量：<c:out/>,<c:set/>,<c:remove/>,<c:catch/>标签
- 条件标签，用于流程控制<c:if>,<c:choose>,<c:when>,<c:otherwise>；
- 迭代标签，用于循环遍历集合<c:forEach>,<c:forTokens>
- 函数标签库：是一些对String对象的操作。

## 过滤器和监听器问题整理？

### 你对Filter与Listener了解多少？

- 过滤器(Filter)：也称之为拦截器，当用户的请求到达所请求的资源之前。可以借助过滤器来改变这些请求的内容，此过程也称之为“预处理”，当执行结果要响应到用户之前，可以经过过滤器修改响应输出的内容，此过程称为"后处理"
- 监听器(Listener)：Servlet API 提供了大量监听器接口实现对Web应用内特定的事件进行监听，当Web应用中特定事件发生时，回调监听器内的事件监听方法。

## MCV知识整理？

### 谈谈你对MVC模式的理解？

- MVC(Model-View-Controller):模式是一种体系结构，有三个组成部分，Model(模型)，View(视图)和Controller(控制器)。MVC结构的每个部分具有各自的功能，作用，并以最少的耦合协同工作，提高可扩展性和可维护性。
- MVC模式是交互式应用程序最广泛使用的一种体积结构，能够有效的将界面显示，流程控制，和业务处理相分离，
- 模型层(Model)：是应用系统的核心层，负责封装数据和业务操作。模型层可以分为数据模型和业务模型。数据模型用来对用户请求的数据和数据库查询的数据进行封装，业务模型用来对业务处理逻辑进行封装，控制器(Controller)将用户请求数据和业务处理逻辑交给相应的模型，视图(View)从模型中获取数据，模型改变时通知视图数据更新，维护具有弹性。
- 视图层(View)：视图层主要是指与用户交互的界面，即应用程序的外观。当做用户的操作接口，输入数据和显示数据处理后的结果，用户通过视图输入数据，转交给控制器，控制器根据用户的请求调用相应的数据模型和业务模型进行处理，选择合适的视图，视图调用模型对结果数据进行显示，同时当模型更新数据时，视图也随之更新。
- 控制层(Controller)：控制整个系统的处理流程，介于视图层和模型层之间。进行数据传递和流程转向，控制层接受用户的请求和数据，做出判断将请求和数据交由那个模型来处理，最后将结果交由视图来显示模型返回的数据。
*XMind: ZEN - Trial Version*